---
ID: yZMYB
総称: 八幡宮
名称: 亀岡八幡宮
名称読み: カメガオカハチマングウ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 逗子市
緯度: 35.295753
経度: 139.580658
郵便番号: 2490006
住所: 神奈川県逗子市逗子5-2-13
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
祭事:
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 07-16
    備考: 例大祭（れいたいさい）（7月16日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-15
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月15日近い日曜日）
  - 名称: 節分祭
    備考: 節分祭（せつぶんさい）（2月節分）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 03-15
    備考: 祈年祭（きねんさい）（3月15日）
---

## 御祭神とその特徴

応神天皇は第十五代の天皇で、特に世代の文明開化に意を用いられ、大陸文化の導入に務められた。製鉄・製陶・機織・皮革加工・金工などのすぐれた技術をもつ帰化人を迎え入れ、我が国の産業・文化の発展に貢献した。

## 沿革

八幡宮は勧請の年月不明だが、「新編相模風土記稿」によれば「八幡宮、村の鎮守なり、延命寺持」とある。古老の言によると、昔は真言宗延命寺が別当として管理し、御神体は常には同寺に安置され、大祭にあたってこれを奉持し、行列を連ねて社殿に遷し、祭儀を執行するのが例であった。明治維新の神仏分離令により同寺の管理から脱し、明治６年１２月、村社に列せられ、正式に逗子の鎮守と定められた。

## 社殿

社殿は大正８年１２月、「神饌幣帛料供進神社」に指定されたことを記念して、大正１２年２月、新築され、その年９月１日の関東大震災に遇ったが辛うじて倒潰を免れ、修覆を加えて現在に至っている。

## 境内

境内はもと官有地で、１１１８坪あったが、県道改修のため１２１坪が道路敷に編入され、後更に逗子警察署建設の敷地として２４７坪を接収され（現在は市役所用地になっている）残り７５０坪が、昭和２６年５月９日、神社境内地に編入され現在に至っている。

## 末社

稲荷社・萬栄稲荷と申す。宇賀之御魂神を祀る。商売繁昌・家内安全の守護神もとは今の市役所の南側にあったのを、大正１２年２月１５日、境内に移して新築し、更に警察署（今の市役所入口のあたり）の建設にあたり現在地に鎮座した。

## 祭儀

節分祭　２月節分の日　豆撒きを行い、災難よけを祈請する。祈年祭　３月１５日　五穀の豊作と諸産業の発展を祈念する。例祭　７月１６日　氏子の繁栄・無事息災を祈請する。新嘗祭・七五三祈請祭　１１月第２日曜日　新穀の収穫と諸産業の繁栄を感謝する祭。合せて児童の七五三を祝い、その成長を祈請する。

## その他

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1205122-000/ | 神社庁 |
